+++
title = '2024 我的最佳购入'
date = 2025-01-10T22:03:05-08:00
tags = ['月度/年度总结']
+++

2024是我生活发生很大变化的一年。最主要的变化是开始工作，其次是决定不再请父母来家里帮忙照顾小朋友，所以和丈夫也重新分配了家务。这两个都是非常正确的决定，回头看看，2024（也包括2023的黑五）提高我生活质量的购入或多或少和这两个决定有关系。

我对最佳购入的定义: 生活质量提高; 使用频繁;	物超所值

---

## 咖啡机 [Breville Barista Pro Espresso Machine BES878BSS](https://amzn.to/3PR0LuR)

我之前用Keurig，其实也能满足基本需求，但是浓缩咖啡的口感确实好很多。

Breville 878 操作挺方便，早上我不到5分钟就能做一杯咖啡。咖啡豆我试了试贵一些的和Trader Joes' 的大嘴鸟款（图中那款），做拿铁咖啡我感受不到差别，所以我日常就用缺德舅家的豆子。

前不久家属的妈妈过生日，我们在淘宝上买了相似款给她。她一开始不太会用，我们视频指导了一下就上手了，觉得很好用，说做出来的咖啡特别香。

{{< fullwidth-image "/coffee machine.jpg" "Breville Barista Pro" >}}


---

## USB 切换器 [UGREEN USB 3.0 Switch](https://amzn.to/40vkSEZ)

在家办公需要轻松摸鱼。一个显示屏上单位电脑和个人电脑换来换去好麻烦，稍微做了一下功课，买了这个USB切换器，完全能满足需求。它可以一键转换键盘鼠标摄像头之类，但不能切换显示器的input。

解决方法很简单，只需要两根 HDMI or DP 线，把个人主机和单位的笔电分别连接到显示器，然后可以在显示器设置一个快捷键，按一下就可以在两个input里快速切换。这样搞完摸鱼更舒服了。下面右图是我的电脑桌布置。显示屏后面线是有点乱，不过日常看不到就当它不存在吧。

{{< side-by-side "/ugreen.png" "/Desktop.jpg" >}}

---

## 苹果手表

首先，我要吐槽一下苹果手表的续航能力。每天都需要充电，真的神烦。同事的表我忘了什么牌子，说一个星期才会充电一次。

不过，我还挺喜欢追踪自己每天的运动量和睡眠质量的。大概也帮助我提高了一些运动积极性，同时注意睡眠了？不过我也是先下定决心要改善健康状况才买的手表，而不是有了手表才开始注意健康。

还有一个功能很实用：振动闹铃。我去办公室的时候起床早，手表震动叫醒，不会吵到家人睡觉。

---

## 可调节哑铃 [BowFlex SelectTech 552 Adjustable Dumbbells](https://amzn.to/4gQUJ9e)

2024开始重新健身，主要是单位有个小健身房，中午可以去练一下。可惜单位的健身房要关门了，而且也一周在家工作三天，所以趁着黑五买了个哑铃，方便在家练。

一起健身的同事说他也有一个一样的！他大概是疫情期间买的，用到现在。我们都感觉唯一的缺点就是它的长度比健身房用惯的哑铃要长一些，但问题不大。

现在哑铃就能满足我的全部健身需求了，如果2025能勤奋健身一年，可能会考虑升级一下我的设备。

{{< side-by-side "/dumbell.jpg" "/dumbell.png" >}}

---

## 手机支架 [TODI 63" Phone Tripod](https://amzn.to/4j80fWz)

这个手机支架主要是用来给小朋友和国内家人视频用的。我终于不用再当人肉支架了，也不用再各种找支持点放手机。小朋友跑来跑去的时候还可以带着手机里的人一起飞……

偶尔也会用来拍个全家福，也不错。我买了两款不同的支架，感觉这一款更好用，方便收缩还有旋转手机。

{{< center-image "/自拍杆.png" "自拍杆" "">}}

---

## 开放式玩具收纳柜 [ Humble Crew Supersized Wood Toy Storage Organizer](https://amzn.to/4fUFDyn)

小朋友不到三岁已经积累了好多零碎的玩具。这种开放式的方便他找，也方便他自己收拾。

一开始我们还是分类收纳的，现在小玩具们已经混成一片了。但这种还是比那种盖盖子的好维持。上班后更不喜欢干家务了，勉强维持家里的整洁度。

{{< fullwidth-image "/toy org.png" " " >}}

---
## 保洁阿姨

这个勉强也算购入？前面提到玩具收纳什么的，其实是我家家务的九牛一毛（一个活泼小朋友加一个大型掉毛之王哈士奇……威力太大）。我们减少家务的最正确花销应该就是请了清洁阿姨。这个阿姨是我们邻居推荐的，每两周来大扫除一次，非常给力。虽然她基本只说西语，但我们比比划划辅助英语单词，还是可以沟通的。我们也没有什么具体要求，能收拾干净就好了。在她来前我也会简单收拾一下，归纳一下东西，她主要帮我清洁。

年底阿姨涨价了，但我们还是会笑着付款。感觉已经离不开她了。感谢清洁阿姨！

---

## 保鲜饭盒 [ Rubbermaid 42-Piece Food Storage Containers](https://amzn.to/3C4RSu7)

双职工带娃（虽然都有WFH），不想一直吃外卖的话备餐必不可少。备餐少不了这种保鲜
饭盒。有盖子，可以放冷冻，就减少了保鲜膜和保鲜袋的使用。总体应该比较环保？

我也不是每周都备餐，不过现在争取每次做饭都多做一点，分装到盒子里冻起来。我还买了另一款看起来更结实一点的，但是其中一个盒子莫名裂了缝，相比之下这款物美价廉一些。

{{< center-image "/饭盒.png" "饭盒" >}}

---

## 电车

不上班的时候家里只有一辆车，但是我开始上班就不方便了，只好再买一辆。说起来很羞愧，这辆车是我爸妈打钱给买的。

我当然不是马斯克粉，但我买的是特斯拉3。不过电车确实很大提升了我家的生活质量：

首先，在家充电太方便了！！再也不用去costco排队加油了。省不少麻烦。

第二点，申请一个许可贴纸后可以走HOV道，下班回家一路HOV回来，大大减少了堵车时间，真的感动。

第三点，驾驶感挺好的，我也时不时用下自动巡航，微微省下一点体力。也可以提前打开车里的空调什么的，app还算好用。
	
这三点听起来都是小事，但在每天的生活中确实能明显体验到差别。我们近几年都不打算汽车旅行，所以电车的缺点我们还没能体会。

---
回想起来，2024物欲不算高，虽然这其中很多都是打折时购入的，但是零零散散也花了不少钱。2025会更注意一些自己的支出，同时也会注意不要一直搜折扣……太浪费时间了。总之，2024还算是快乐花钱的一年。