+++
title = "2025.04 瞬间的真实"
date = "2025-05-01"
draft = false
tags = ['月度/年度总结']

featuredImage = "202504.webp"
+++
{{< r2image "202504.webp" "" "full-width-image" "复活节找彩蛋时看到的社区菜园">}}
## 本月总结

这个月精神摄入不多，但产出很多。写了好几首诗，也修了修之前写的。准备再整理一下制作一本 Poetry chapbook.

写诗对我的意义就是把当下的真实记录下来。很多感情和想法只在特定的环境下存在，把它们写下来，就是在保留那个瞬间的自己。没有一个永恒的真实，但所有的我都是真实的。

## 读书
### Go Tell it on the Mountain by James Baldwin
{{< neodb "https://neodb.social/book/47BdrdyFzdCJ6qYyod17vp" >}}

之前只读过 Baldwin 的《Another Country》，和这本主题不一样，但人物所表现的感情深度相似，都有那种愤怒的内核。我觉得先看这本的话，会更加理解 Another Country 里的Rufus。Rufus 太过复杂了，直到看完山顶这本，我才理解了Rufus的绝望。

这本的大背景是宗教，但我感觉这并不是一封对上帝的情书。宗教和上帝在绝望中支撑着人物们前进，代表着最终的救赎。但救赎是一个结果，在那之前的挣扎非常漫长。也可能是因为我没有宗教信仰，所以我对其中的宗教主题感触不深，也不觉得书中有布教的成分。

我认为这本书核心人物是 Gabriel ，全书最不讨喜的角色，但这个混球身边的所有的女性角色都非常美好，Gabriel 是让她们生活变得糟糕的因素。再想想 Baldwin 把 Gabriel 设置成牧师，上帝的喉舌，就感觉挺有意思。Esther 对 Gabriel 说的话让我记得很深： "I guess it takes a holy man to make a girl a real whore."

Baldwin 的人物描写真的非常厉害。很多细节描写都有诗的凝结度。 

> She had fallen from that high estate which God had intended for men and women, and she made her fall glorious because it was so complete.


### 雅各布·冯·贡腾 by 罗伯特·瓦尔泽
{{< neodb "https://neodb.social/book/2cx0nWfzTImpPaUXbN8dO1" >}}

在微信读书里随机翻到的，只读了几页就知道自己会喜欢。感觉瓦尔泽的叙述非常成熟且独特，就像他完全知道自己要说的是什么。看到中间我有点犹豫，不知道作者是在反讽还是在真情实感的“发疯”——但这不重要。我最喜欢的成分，大概是作者对"绝对服从"的描述。向这个世界投降，做一个没有自己想法的仆人并由此抛弃自由思想带来的痛苦，获得完美的平静；但是在这一种向往之上，还有更深刻的对世界的鄙夷不屑。究竟什么能拯救我们的堕落呢？爱吗？

读到结尾的时候我有点无奈的快乐：难道我就是喜欢同性爱小说吗？原来不是我腐眼看人基吗？这种情况发生好几次了，在同性感情没出现的时候，我就开始莫名对一本小说产生好感，等到同性感情出现苗头了，我觉得自己多想了，等到它坐实了，我就傻眼——莫非我对小说有绝准的基情雷达？但这本的同性爱恋表达地不算明显，也可以理解为友谊或者古希腊式的少年爱吧。我认为这种结尾也是一种逃避——在别人的陪伴中寻找快乐。虽然总体是一种有效且快乐的逃避。

> 还是喜欢待在这里，我有这样的感觉，等我以后成为某个大人物了，或许还会傻乎乎地怀念起本雅门塔。不过，我永远、永远也不会成为什么大人物，我一早就对此确信无疑，而从这种预知中获得的特殊的满足感让我激动得发颤。有一天我会遭受打击，真正毁灭性的打击，然后所有的一切，这些困惑、渴望、无知、感激和忘恩负义、谎言和自欺欺人、“以为自己知道”和“其实从来一无所知”，就都尘埃落定了。但我并不想去死，不论以什么样的方式，活着就好。

## 电影
### 着魔
{{< neodb "https://neodb.social/movie/7hybRGti4TJPdWLNJIrKm4" >}}
阿佳妮真的很美。但为了我的精神健康我是跳着看完的。因为我自己有孩子，我全程都在想孩子好可怜，结尾那个小朋友在浴缸里的镜头对我伤害性也很大。

不过我很喜欢这个电影对爱情的描述，我认同那种焦虑和疯狂……

### 蓝白红三部曲之蓝
{{< neodb "https://neodb.social/movie/0lwN73IMNwSEW2MKq88Qt1" >}}

我喜欢看女性在失去家庭后重新寻找自己的故事，但这个故事里的失去太沉重了，关于自我的探索在一段时间内根本不重要了。喜欢对女性友谊的描画，是她们之间的互动让我感觉朱莉还能继续生活下去，生命还可以有其他的色彩。而丈夫的男同事，在我看来完全就是多余一笔。

### 会计刺客 2
{{< neodb "https://neodb.social/movie/5Of2xxItNIEa3Vn0ZbEXe4" >}}

本来想去看 Sinners，但是因为家属想看这部，我就陪他一起看了。怎么说呢，这部就是骨科的胜利，家属出电影院第一句评论就是：太基了。我哈哈哈：可是他们是兄弟啊！家属：还是很基，尤其是最后，感觉他们在车里要拉手了。

现在友情戏和亲情戏都比爱情戏要能打动我。主要是现在好多电影对异性恋感情的描画真的太无聊啦。

