+++
title = "2025.05"
date = "2025-06-09"
draft = false
tags = ['月度/年度总结']
featuredImage = "2025.05.webp"
+++
{{< r2image "2025.05.webp" "" "full-width-image" "家门口看到的乌鸦，像猫一样大">}}

## 本月总结
为了六月潇洒看乐队演出，五月在外型上做了些改变：剪了超短发，时隔八年再次带上隐形眼镜，增肌之外开始认真减脂，从四月到现在减了十多磅。

剪发：韩裔的理发姐姐非常漂亮，但是剪头发好慢，两个小时终于一点点剪到了我要的长度——露出耳朵。最后我得到了一个韩式男生头。短发太棒了：减龄，利索，洗澡爽快，也不用再耗费时间吹干头发。

减脂：四年前怀孕后就猛涨肉，一直到现在都没掉。四月开始因为精神生活充实，胃口回归正常，自己又刻意注意了一下饮食搭配，体重掉得还挺快的。过去一年也在断断续续举铁，希望减完脂能露出一点肌肉。最近非常喜欢练背和练肩——反正不是练腿就喜欢。

这个月还是沉迷于写诗和听歌中，书和电影摄入不多，但仍然觉得很满足。写这些总结的时候已经看完乐队的演出了，超出想象的好。我需要单写一篇总结，因为这次旅行看演出的经历对我触动还挺大的。每次迈出常规生活都会重新认识自己。
## 读书
### Oracle Night by _Paul Auster_
{{< neodb "https://neodb.social/book/0OIAmAwLi2CY05igNCehie" >}}

高开低走的一本书。很喜欢这本的架构。故事的开始是叙述者大病初愈，开始重新写作，要写的故事是一个差点被高空坠物砸死的人感觉自己获得了新生，于是抛下一切去开始新生活。叙述者的故事和他笔下的故事同时进行，故事套着故事，正文和"注释" 我都读得津津有味。

前半段是非常飞行的阅读体验，颠簸又广阔。结果到后半段，故事的发展越来越倒胃口，忽然坠落到了一个非常俗气的千篇一律的目的地。回想起来，其实我对书的好感开始于对文具店的中国移民老板的描写，感觉叙述者非常温柔，但后半段只能说叙述者越来越男了。还有令我很失望的是，叙述者写下的故事没有讲完，感觉就是作者不会写，然后放弃了。枉费我熬夜看完它。从此不会再碰奥斯特的书。

### 海边小屋 by _梅·萨藤_ 
{{< neodb "https://neodb.social/book/2xbfrv6UU7O3e4vkTRmAh5" >}}

这是我看得第二本萨藤独居日记。看别人的独居生活好像也能给我带来一定的平静，但这本有些琐碎，虽然喜欢她对生活细节的描写——和朋友相聚，做饭，伺候花园，但到后段难免觉得寡淡。尤其是对比我同时在读的伍尔夫的日记，萨藤的日记显得单薄，而且对自己内心世界挖掘得不够深入。我更喜欢伍尔夫的能量。

> 诗写得怎样又有什么关系？不。重要的是那仍然渴望和需要表达自己春天般美妙的热情。 

> 有一篇对约翰·霍尔·惠洛克的报道，报道他在一所文学艺术学院特别庆祝活动中朗读诗歌。他九十岁了，使我感受很深的是他说了这么一段话：“随着生活的延续，生活会变得越来越密集，因为有那么多的交往，那么多对往事的回忆。那么多你所爱的人去了。生活几乎变成了两个世界，死去的和活着的，你生活在两者之间。”

>  预感中的生活开始了，生活中有很多的爱，却又没有爱，精力分散在这广泛众多的爱上，而不是一心集中在那强烈却又狭隘的、对某一个人的狂热的爱情上……这直觉在预示着一种新的幸福。幸福就在此，我拥抱着它，觉得富有而愉快。
>  
## 电影
### Perfect Days
{{< neodb "https://neodb.social/movie/0nLHE4Nahno3TxhMTHV48e" >}}

非常安静的一部电影。看着主角日复一日过着简单的生活，我也能感觉到一些难得的平静。这种白天清洁厕所，闲暇听歌看书的日子，其实不能用好坏形容。每个人所寻求的东西不一样，在这么短暂的生命中，有些人很幸运，很早就知道了自己想要什么，也知道为了得到自己想要的东西，必须付出什么样的代价。

中段小姑娘的出现在安静中带来了更多的活力和生机。我很喜欢看他们的互动，从一开始的陌生尴尬到后来的亲近，人和人之间的连接真美啊。还有结尾处，两个老男人玩踩影子的游戏，也给我相同的感觉。这种简单的相遇和相处，也能带给人很深刻的安慰。

因为我自己几乎只听英文歌，我个人很喜欢电影的选歌，有很多共鸣。但其实希望电影里是更多日文歌曲，毕竟主角生活在日本，日文歌可能会融合得更好。