
+++
title = "2025-2026.03总结"
date = 2026-06-28T10:44:20-07:00
draft = false
tags = ['月度/年度总结']
categories = [""]
summary = ""
featuredImage = "IMG_2025.webp"
+++
（写于2026年3月）
虽然时常觉得没有新鲜事发生，但回顾 12 个月又觉得变化很多。25 年 11 月后就没写总结了，因为工作很忙，家庭事务也多起来，压力大的时候空闲时间都在看网文，也停止去健身房了。不过最近终于又回到正轨，谢天谢地谢谢自己。
## 工作
25 年 12 月我拿到一个暂时升职，然后 26 年 3 月正式升职，从 IC 变为了 supervisor, 还接管了不熟悉的组。昨晚睡前还因为想起工作惊恐了一下，不过最后安慰自己，只是一份工作而已。

因为我入职的职位偏低，工作两年多升职了两次，对我的自信心有些帮助。但工作量大增，差不多是翻倍。所以从工资角度考虑，这次升职的性价比很低。但可能刚开始都这样？不知道做熟悉后会不会好一些。以前以为政府工都很闲，结果我们部门很多硬性死线要赶，又有很多 ad hoc requests 就会很忙，不过好处是不会无聊。

对未来职业发展也没啥大规划，做两年实在不喜欢就跳槽，如果适应了就接着爬梯子，感觉再往上走一步工作量会减轻。在中层最烦了，比如我的组员不喜欢 1 on 1，其实我也不喜欢，但上级要求搞这个，也只能捏着鼻子搞。有组员还时不时怀念以前的supervisor，我心想 yeah he is a nice guy but he burned out and quit... 但我做不到不关心我组员的想法，也想创建一个友好的工作环境。我需要在我讨好型人格和工作强度之间找一个平衡。

我升职的同时，家属也开始搞起副业，家庭矛盾急剧增加，吵架几次后终于找到新的平衡。回想起来挺不容易的，唉，成年人的生活……

## 高光时刻

最值得一提的就是 25 年 6 月去墨西哥城看了 The Libertines 演唱会。非常梦幻的经历。没有家庭责任的时候，跑另一个国家看演唱会不算什么，但是能这样自己逃跑似的出去玩一圈，真的非常爽。认识了新的朋友，去了 after party 喝醉狂嗨，还是乐队成员拥抱合影了，呜呜呜，感动。
{{< r2image "IMG_2025.webp" "" "full-width-image" "我在第一排看的，幸福">}}
去墨西哥城之前，我就进入了那种梦幻状态，有时候遛狗的时候彷佛踩在云朵上，美滋滋如同灵魂出窍。旅行回来后，这种感觉逐渐消退，但是回忆起来还是很美好，是一种健康的嗨感。这一段时间，我的压力值很低，可以认真去健身房，也能静心看书。

再次找到这种梦幻状态就是最近嗑 CP. The Pitt 2 x 09 我垂直入坑 Rabbot，一下找回创作欲，挤时间写同人文。这也直接把我从升职后的混乱状态中拉出来。虽然一直说工只是工，为了生活而工，但真要摆正自己的生活中心对我来说不是那么容易，还需要锻炼。总之谢谢我的 CP。

## 读书

粗略回想的话，给我留下记忆的书/作者是：
### 纳博科夫
重读了《微暗的火》，不过这次看的是英文版。没得说，大师就是大师，让我质疑自己的英文。不过就算感觉自己文盲读得很痛苦，也还是忍不住读下去，让大师背着我进行极限跳跃，上瘾。 
《塞巴斯蒂安·奈特的真实生活》，我读的是中译本，这本故事性比较强，而我就喜欢读故事。

前几天写同人的时候，忽然想，那些话痨作家是咋把废话写得那么动人的呢？然后我第一个翻开了纳博科夫的书……读了几页就关上了，嗯，文盲无话可说。

最后《眼睛》里这段人物自杀描写，读的时候真是另一种怦然心动……

> 在黑屋子的中央，我把衬衣扣子解开，撅起屁股，在肋骨中间探寻心脏，摸到了它的位置。它悸动着，就像你要抱到安全地方去的一个小动物，一只雏鸟或田鼠，你无法给它解释没有什么可怕的，相反，你是在为它做好事。可它确实活蹦乱跳，我的心啊。

### 雅各布·冯·贡腾 （罗伯特·瓦尔泽）
我前几天尝试重读这本，因为它之前给我留下了非常鲜明的印象，主要是讲雅各布在本雅门塔男校的生活，但完全和 coming of age 没有关系（我真的不喜欢这个主题），因为在男主看来这个学校就是在培养男仆，虽然他偶尔还幻想贵族生活，但逐渐沉浸在了这种压抑本性的生活中。作者的叙述带有强烈个人风格，让人分不出到底是真诚多些还是反讽多些。有对生活的反抗，但我读来更多体验的是一种投降。

但有时候重读一本书时，反而找不到第一次那种目眩神迷的感觉。就像这本，我第二次读少了耐心，觉得它很多部分对我来说有点枯燥啰嗦。不过我心中一直残留着第一次读完它的那种奇怪的感觉：自由落体不做反抗的舒适。

### 弗吉尼亚伍尔夫
我在同时读好几本伍尔夫，但除了她的日记外，我还没能享受她的书。一次又一次尝试，没能读完除了奥兰多和灯塔外的书。读中文版就觉得，哇好美。但是一旦回到英文原版，我就跟不上节奏。我不会放弃的，要用伍尔夫当作自己的英文水平测评导师。

### 诗集
在读蒙莱塔，布莱希特，还有策兰。唯一的问题就是我读的中译本，诗歌译文总是让人存疑……策兰和蒙莱塔给我类似的享受。策兰的《以公猪的形状》我反复读，一边读一边叫太会写了啊啊啊（一次经常词穷的人）。

还有蒙莱塔：
> 想到退却的心  
   因为一个懵懂的孩童才会笑逐颜开；  
   想到一刀两断的干净利落，想到熄灭的  
   大火，再度从一块干木头上  
   死灰复燃，颤抖着升腾起来。 
   
   但布莱希特带来一些很不同的感受，他的诗更写实，而不是描绘意象是在讲述故事：

> 你们这些把他扔进又黄又脏的海水里  
   或挖个坑把他埋入黑土深处的人  
   将远甚于你们所知的而向鱼群游去，  
   将远甚于你们所埋的而在地下腐烂。  
   但是来吧，埋了他，不是什么大损失  
   因为被他践踏和被他踩扁时他也不注意的  
   那片青草，并不是为了牛而生长在那里。  
   这个作为者也不为他的作为而活。  

读腻了一种诗就需要转换另一种。
## 电影

比起读书，看电影对我来说更偏向爆米花娱乐。这一年没看到能刺穿我的电影。比较有印象的是：
### 燃烧女子的肖像 : 
Turn around. 
Don't regret, remember. 
这两句台词太美，太有力量。虽然分离使人破碎，但她们的故事留下来的是一种治愈的力量。爱真的很美很美。
### 心房客 ：
于佩尔和少年的故事真的好可爱，于佩尔太美了，我最喜欢的还是她的《将来的事》。
### 小丑回魂 ：
终于有个正经的惊悚剧了，人物死得那么干脆，让我非常满意。
### 我的解放日志：
最近看的韩剧里最好的，不止是恋爱，还是人和人之间的连结，自己生活的意义。
### The Pitt: 
第一季剧情很好看，紧凑，群像也好。第二季 CP 很好看。拯救我工作压力的好剧，谢谢。

## 产出 ：
2025 上半年写了好几首诗，反刍了很多情感，也把很多盘旋在脑子里的意象放到了纸上。写诗非常有助于控制内心的火焰。内心没有火苗会觉得生命没有意义，但火太大了无法发泄又会非常痛苦。写东西，诗也好日记或者小说也好，都是一种发泄。

最近又在写同人文。尝试走进角色的内心，用另一个人的视角去思考非常有意思。有时候很难跳出自己的局限框架，但起码能意识到自己脑子里的默认设置是什么。而且我喜欢写两个人的关系，有的时候甚至不一定是浪漫关系，只是看人们聚在一起会产生的反应也很好玩。写文也没有发布，就是自娱自乐，收到读者反馈当然非常幸福，但自己默默写的时候享受的是更为独特无所顾忌的开心。

但我时间太过碎片化，而热情又常常太过短暂。没能在热情迸发的时候一口气写完同人文的话，就会越写越冷淡潦草。