+++
title = "十月和十一月：也许低迷就是常态"
date = 2025-12-05T16:36:21-08:00
draft = false
tags = ['月度/年度总结']

featuredImage = "2025.11.webp"
+++
{{< r2image "2025.11.webp" "" "full-width-image" "十一月去了坎昆度假，在海边吃早餐算是高光时刻">}}

## 本月酝酿的想法

最近几个月对博客一直有点拖延，是因为回顾本月就要面对自己近期的“失败”，比如读书质与量都不如预期，深度思考很少。但每次坐下来写字，心里反而轻松了：没关系，已经可以了。

有两个点需要平衡，一个是对自己的信心，相信最近的低迷不代表长久的低迷。另一个就是坦诚地和自己交流：这段时间的低迷是为什么，而如果这不是短期的低迷而是我的日常基线，我可以接受这样的自己吗。

## 读书
不算网文的话，这两个月只好好读完了两本书。
### 悲惨世界
{{< neodb "https://neodb.social/book/4j4lw26Ai2yTNIWrhThwbJ" >}}
因为十月份去看悲惨世界的舞台剧，为了补一补知识，开始看书。在 show 之前只看完了一半的书，对看演出很有帮助，虽然音乐剧的改编不少，但故事大体线脉是一样的。

书是有名的啰嗦，后半段我看到背景介绍章就想翻白眼——虽然时不时也要感叹雨果好会写。看到一个油管评论说，背景介绍也是本书精华，不建议跳过，还说很多人看完会想再重温。我的耐心不够，虽然没有完全跳过背景描述，但也是一目十行看。好不容易看完了，在结尾小哭一下，感觉在十年之内都不可能重新看了。

冉阿让太好了，所以别的人就不容易显得好。马吕斯这样的美男子差点被衬托成反派，在一片悲惨中他只是为爱情受伤。而且他自己都在最终章叫屈：冉阿让大大你自虐岂不是陷我于不义之地。雨果预料到了这对鸳鸯会被读者骂，但是为了冉阿让故事的完美结尾，他也要这么写下去。我很不喜欢。

我最不喜欢的是，冉阿让一开始是反抗苦役犯这个身份给他带来的种种不公平待遇，但最后他反而成为了新的沙威，把苦役犯的身份无限扩大，变成自己无法幸福的理由。

我更喜欢书里的爱波宁，她在后期要比珂赛特可爱。想想很多青年人在书里都是一心情情爱爱，其实也很正常。在一个不悲惨的世界，大家尽可以“你们小小的鸟喙拾起地上所有的幸福草，设法用它做成你们一辈子的安乐窝。 ”

回顾全书，我最喜欢的确实是所谓的背景章——一开始卞福汝主教的章节，尤其是对死亡的思考。

> 他不以遗忘来消除苦痛，却希望去使苦痛显得伟大和光荣。他说：“要注意您对死者的想法。不要在那溃烂的东西上去想。定神去看，您就会在穹苍的极尽处看到您亲爱的死者的生命之光。”他知道信仰能护人心身。他总设法去慰藉失望的人，使他们能退一步着想，使俯视墓穴的悲痛转为仰望星光的悲痛。 

### 间谍国度（Slough House #6 ）
{{< neodb "https://neodb.social/book/3DtXHFlafydHEerPOC9z0d" >}}
因为流人剧看的，但是剧要好看很多，因为有演员加成。书里一些地狱笑话挺好玩的，情节和叙述都是黑色幽默，但是俏皮话太多了，我有点疲劳。但是人物塑造还是很好的，关上书记不得情节也能记得角色特征。

看得时候我就老是想起来托马斯哈里斯。其实他和本书作者米克赫伦不是同一个类型，但哈里斯大大写犯罪真是，好厉害。文笔和情节完美结合。想要重温一下《红龙》了，至今记得威尔在结局时的情形。啊，好吃，让我继续回味一会。

## 电影
看了五部电影，四部剧。但我甚至懒得一一列出。
想提的大概是两部剧。
### 怪物：艾德·盖恩的故事 Monster: The Ed Gein Story
为了演员看的，查莉湖南为这个剧牺牲了他的肉体。美好的演技和美好的肉体，成片却如此……不值得。我大概看太多血腥镜头了（指向汉尼拔剧），所以对这部剧的刺激镜头很无感。感觉这剧就是为脱而脱，为血腥而血腥，为猎奇而猎奇。好无聊啊，求求导演编剧都好好讲故事吧。

###  我的解放日志 나의 해방일지 
不止是爱情，这个韩剧有好好讲每个人的故事。非常慢热，但是不无聊，有的时候厌世的氛围很重，它诉说的痛苦并不是我完全明白的那种，但让人感觉很真诚。孙锡求太适合这个剧了，他和女主远远同框就有火花！值得一看，没准我会重温。

