+++
title = '夏秋之交'
date = 2024-10-07T14:47:06-07:00
tags = ['月度/年度总结']

+++
八月和九月的总结。
## 摄入
### 网文
这两个月非常渴望快餐网文，大概有100小时都在读网文。不过现在的网文太长了，几乎不可能读完……读了完本的《这游戏也太真实了》《神秘复苏》还有《长安好》，微信读书的会员可以免费都，三本可读性都挺高。不过神秘复苏里对人物的刻画真的太烂了，尤其是对女性角色……一到写人物的章节我会全部跳过。不过作者恐怖氛围写得还是很好的——好到我一直忍到中部才弃书。

连载的在追《伪像报告》，好看，人物和情节都好看，能看到作者花了很多心思。良心网文。

网文除了满足放松神经的需求，也帮我完成了微信阅读的三十天挑战，拿到下个月的免费会员。

{{< neodb "https://neodb.social/book/6jHOCoa22s2AReH2I5Kgys" >}}

### 书
除了快餐，最近挺喜欢读人各有异, E.B. 怀特搬到下乡经营农场后的散记。我最喜欢他关于农场的记述。我从十几岁开始向往农场生活——当然是浪漫化的田园生活，现在还对此有些不切实际的想法。看看他的记述解解馋，虽然他自己也常常说农场生活有时并不会带来想象中的平静。

{{< neodb "https://neodb.social/book/5jKmpQ07AbSzk7HGRyKNKc" >}}

另外快速翻完了slow horses第四部。看书的时候，剧的第四季才播出一集，我等不及知道发展。不过看完书再看剧，总觉得看剧的快乐就下降了一些。总体来说，我认为剧集更有意思一些——因为我挺喜欢演员的。

{{< neodb "https://neodb.social/book/5pYltAqRi56XelVHs77G4W" >}}

非虚拟类书记最近主要靠有声书。本来想薅Audible的羊毛，不小心续订了一个月会员，把拿到的积分换成了两本great courses有声书，一本是Einstein's relativity and the quantum revolution，一本是medical school for everyone. 相对论刚听了几章，主要是通勤的时候听。

高中时早早选择了文科，基本上就完全停止了接触物理化学的知识，很长时间也没觉得有什么缺失。因为一直觉得自己对数理化是没什么兴趣的。其实前几年发现我并非没有兴趣，只是不那么擅长而已。

最近听那个物理有声书的时候还生气了一阵：我的初高中时间都浪费在什么无聊的学习上啊，明明学习可以是这么有意思的事。不过也许就和人的饮食习惯会发生变化一样，摄取知识所带来的感受也会因为人生经历而不同。

### 影视

最近也没怎么去电影院看电影，因为去的太少了，还取消了AMC的会员。在家就看看爆米花和动作电影之类不用动脑动感情的。上一次看到崩溃的还是好多年前的《Lady Bird》，看的时候就哭，看完了又坐在车里哭了好久。这些年都在避免再出现这种沉浸体验……

《侠探杰克》《扑克脸》还有三部《伸冤人》都挺好看的，适合放松大脑、放松心情。

## 产出
这一两个月没写什么东西。之前写的同人偶尔会收到一两个点赞和评论，可以让我开心好久。同人产出真的是回报率超高的事情：写的时候产生的快乐就完全“够本”了，能得到同好的反馈那真是稳赚。

也想过写个原创小说，但总提不起太大性质。写同人都是被CP萌得热血上头，好像热恋写情书一样，动力十足得冥思苦想。我需要再想想除了同人我还有什么想写的东西。

## 工作
九月拿到一个PowerBI的证书。虽然我的工作并不需要多么高大上的数据分析和Dashboard设计，但反正都要学这些东西，不如顺便拿个证书。也是在有意识地攒一些可以写在CV上的东西，虽然现在还挺喜欢自己的工作，但说不准那天就需要再就业了。

下一步是打算薅单位教育羊毛去学Python。最近在尝试写简单的码来自动化一些月度数据报告。感觉自己在组里算卷的了…… 我只是不想浪费工作时间，学习新东西（尤其是在不赶时间的时候）让我觉得比较有成就感。但我也没有卷到那里去，WFH的时候基本都在摸鱼，只不过在办公室的时候效率挺高，有的时候太沉迷工作会忘了去厕所……

## 锻炼
最近还在坚持去单位的健身房，几乎每次去办公室都会里用午休时间去动一动。和之前一样，还是和同事一起去。但最近发现和同事一起行动变成了我不想去健身的原因之一。因为有的时候只想自己一个人静一静，放空一下。

看苹果手表的统计，自从七月份开始回到健身房后，体能有了显著的上升。不过每次有氧运动多的时候，就会出现头晕恶心的反应。加强有氧的计划目前还处于搁置状态。

## 家人
孩子两岁多了，会表达的事情变多了，很有意思。爸爸带孩子多一些，所以孩子就更喜欢爸爸：晚上只要爸爸陪睡，身体不舒服的时候也只要爸爸，嫌我烦人。

和丈夫孩子相处，虽磕磕碰碰，总归好的时候多一点。也注意到家人间的爱确实是需要维护的。大概一腔单纯的爱意并不能抵消家务带来的疲劳。两个很亲密的人，在家务分配不均时，也会对彼此心生怨怼。我不好说这是不是爱的不够——个人感觉并非如此。爱再伟大，人也只是人。

和自己的父母间的相处一言难尽。自从我妈回国后，我们的交流就非常流于表面了。以前我还可以和她聊天八卦，但她来美国和我一起生活的那段时间唤起了我累积的全部童年创伤，再加上新的情感创伤，差不多让我有了小型PTSD，只要听见她的声音就心情低落烦躁。接着又会因为自己对她的不耐烦而感到内疚。我非常不愿意伤害她，可不愿意伤害她似乎就会伤害到自己。难题。


