+++
title = '七月总结'
date = 2024-08-12T15:32:38-07:00
tags = ['工作']
series = ["工作学习"]
+++

## 7月总结
### 读书
这个月又开始用微信读书看中文书，在kindle上使用不太方便，但资源好丰富。

#### 陀思妥耶夫斯基的《白痴》。
{{< neodb "https://neodb.social/book/0RcC1Blzwy2fHhmgC2FySk" >}}

非常愉快的阅读体验，尤其是第一部分，读到了后半夜还难以放下，因为第二天还要上班，于是先跳到了最后看剧透。看完剧透：不愧是陀啊！

挺喜欢陀对死刑犯的描写，还有他对恶性案件的描述和分析。我认为对犯罪的关注不仅仅是猎奇，更多的是通过这些极端的事去触摸和思考人性种普遍存在的东西。我也挺喜欢梅什金公爵，他非常可爱，但因为他太好了，我无法对他完全共情。

最喜欢的是最后一章对纳斯塔霞的最后描写，让我短暂回到了《罪与罚》的某些场景。不过这本远远算不上我心中陀的前几名（虽然也没读几本吧），放下书后还对书中的各位人物有很深的印象，但并不会一直琢磨，轻易放下了。

接下来会继续读卡拉马佐夫兄弟，很多年前读完了第一卷，但是忘没了，需要重新开始。

#### 《在秋天》克瑙斯高
{{< neodb "https://neodb.social/book/4JStXtiwvpoNl84lLDEB1j" >}}

被微信读书推了这本，挺短，适合在碎片时间看。有几篇挺喜欢，比如 《蝰蛇》和《土壤》：

    海水是由氢、氧两种元素组成的化合物，非常纯净，其他物质和矿物只会在海水中漂浮，而无法渗透其中，水除非变成别的东西，否则永远不会改变。但土壤不同，既不纯净，也非一成不变。土壤并非事物产生的结果，而是事物遗留下来的痕迹，它包含各种残留物，例如岩石遗留下来的沙，动植物遗留下来的有机物，包含被雨水冲刷或被风刮到那儿的矿物质，也包含气体和液体。 

    水是透明、中性的；土壤却是黑色的，像黑夜，又像不存在之物。每年春天，生命都起源于土壤深处，身怀狂野之力，仿佛想要逃离它所扎根的死亡。这让我想到，在古老的诺斯替教派的信仰中，大地和大地上的生命都是由造物主所创造。除了造物主，还有谁会想到用黏土塑造出第一个人类，并赐名“亚当”，也就是希伯来语中的“土地”一词？ 

    尽管我们并非扎根在土里，而是可以在土壤的表层四处走动，我们却和土壤密不可分地联系在一起，因为它的转化能力将我们支撑了起来，仿佛用自身的力量将我们推向四周；也因为当生命消逝，这股力量再也无法继续支撑我们时，土壤会最后一次拥抱我们，残忍地将我们往它的方向拉扯，我们不仅会变得像土壤一样，还会成为土壤的一部分。 

### Para social interaction 准社会互动

没什么“三次元”社交想写，倒是想写写另一种社交。

我刚去读研究生的时候，想要研究的话题是parasocial interaction. 那时候我在写同人，也追星，所以当时对这些话题很感兴趣。因为不论是同人还是追星都对我的生活产生了非常大的实质影响，绝不仅仅只是少女发梦。比如说我很喜欢the strokes 乐队，当时学英语和来美国读书，他们都是我的动力。写同人更占据了我很多很多时间，也是我的幸福源泉。没办法想象没有这些我的感情需求要去哪里发泄。

记得还在读书的时候，和同学讨论过学术信仰的问题，那时候是有些翻白眼的嘲笑意味——那时候我感觉：太过认真是非常不潇洒的态度。 现在想起来，如果一直研究自己喜欢的话题，可能会更有热情一点，没准也能发展出学术信仰。那时候读研究生的决定和整个过程都是非常幼稚的。除了统计学，感觉没有学到太多有用的知识。

又想起这个话题，是因为最近开始狂看明星采访。从Gramh Norton show 开始，看到哪个明星好玩就继续搜他的采访。看这些采访虽然占用了很多时间，但对我的生活起了非常积极的影响：首先看到查理湖南和亨利卡维尔聊健身，让我重新回到了健身房。我现在不追求看起来很好看，很肌肉，但是我很想能更好的掌控自己的身体，希望能感觉自己的身体强壮有用，在我需要它的时候，可以帮我做事。其次，心态变得很积极，有那种和好朋友聊了好久的欢乐满足感。也想尝试更多的东西，比如想要锻炼自己的表达力。

当然，parasocial interaction受诟病的地方就是，它是单向的，虚假的。但是它的成本很小，不需要去维护。只是有时候难免失望，毕竟屏幕前展现的是一个光彩熠熠的明星，而其真实人生并没有那么好。塌房几率太高之类的——尤其是喜欢白男。不过，要善于利用吧……

### 运动和身体健康

这个月最好的变化就是我开始运动。入职新单位不久后就注册了单位的健身房，但入职八个月才开始去。有同事和我去健身房的安排一样，还做过私人教练，非常好心带我一起锻炼。

然后我前两次和同事一起锻炼都用力过猛，一次跪在休息室然后吐了，一次在冲澡的时候在浴室吐了……确实是好几年没进过健身房，稍微练一练就是用力过猛。

不过后来就好多了，和同事一起去不太容易逃课，然后有人带着练很省脑子。锻炼对身体的好处我还没体会到，不过对心理健康有利。知道自己有能力照顾好自己，对提高自信心有一些帮助。

偶尔听到的一句话让开始锻炼变得容易了一点：The warm-up phase is meant to be hard. Starting isn't easy, and that's just how it is. **意识道开始就是不容易，热身时觉得很糟糕是正常的，过去就好了。这个概念让开始健身变得容易了好多。**

吃饭还是很糊弄，但健身后多少对自己的饮食注意了一些。在同事的影响下偶尔做做冥想，感觉也不错。肠胃的毛病比在国内好多了，但最近又不太好，容易呕吐和肠胃问题。前不久大姑过世了，是胃癌，让我心有戚戚。有时候睡前的黑暗时刻会想要是自己忽然死掉怎么办——我的小孩还很小，没有妈妈太可怜了。想得太入迷了还会哭一会，也是非常符合我的人设了……

总之，这个月对身体健康的重视高了一些，希望之后能保持。

### 想干的事：

睡前回顾一天的时候经常会焦虑，感觉自己浪费了人生。虽然知道浪费人生也是一种幻觉……但是想把自己觉得不浪费人生的活动写一写，等有精力的时候安排一下。

学语言，比如西语或者法语。虽然最该去提高的是英语。每天讲英语的流畅度往往决定了我当天的幸福度——时好时坏。但我还是想尝试新的语言。

学编程语言。比如Python。这个月有一个PowerBI证书的考试（已经取消又重约了两次时间），解决掉之后就去学Phthon，甚至去报个成人大学班——反正单位给出钱。

想学jiu jitsu，想锻炼身体，想让身体和大脑更好的连接。有个同事正在练jiu jitsu，推荐了一个健身房给我，有机会要去试试。

学钢琴。弹琴感觉很治愈，耳熟能详的歌在自己手指下响起，和只用耳朵听完全是两种体验。但是学乐器也是一项大投入。

总的来说，想尝试新的东西。学习新东西是一件非常赋权的体验。

