+++
title = '六月总结'
date = 2024-06-13T16:17:40-07:00

+++
 ## 产出
   一直想写博客来着，但是最近写东西的时间都给了同人。最近在写 True Detective 的同人，目前三万字了，打算完全写完再po在平台上。这应该还是第一次没有随写随发。

   大概是大学就在写同人了，到现在有十来年了。有时候回头看看自己之前的同人会非常惊讶——哇，真的是我写的吗（并非都是赞美性感叹）。虽然时常觉得写得不好，但回味起来还是感动比尬尴更多一些。之前写的东西时不时还会收到零星的评价和点赞，这会让我非常开心。

   关于反馈——我到现在还是觉得写同人最开心的就是会有同好留言交流。那种“啊啊啊啊我懂你，太萌了好磕”的共享瞬间很珍贵。但最近两年，我开始完全为了自己而写，就是没人喜欢也不会觉得失望。因为写的过程，完全沉浸在另一个世界的快乐，就是最大的回馈。这也是为什么我开始能写完一篇再发的原因。

 ## 读书
    这个月基本没有读书，在那读书的几个小时里会有焦躁情绪——读到百分之多少了？还有多少页读完？即使很享受读的那本，也难免为时间焦虑。可能心中还是有一个目标想要达到。

    目前想到的减少这种浮躁的办法，是不再在任何场合提到读书的数量，也不再设置一个目标数量。但我仍然需要提醒自己多读书。我读书的时候比刷短视频要快乐许多。

    而且之后读书打算做笔记和读后感，不管是科普还是虚构. 

## 电影和剧
   忙里偷闲会去电影院看看电影，但因为工作和家庭，每个月最多也就看两部。工作后看剧的数量大幅下降，而且更爱看之前看过的剧，不太用动脑子，而且浪费时间/感情的几率较少（就是看到最后大喊“什么垃圾” 的情况）。

   电影和剧都没有特别值得一提的，因为大部分时候我们都是去看爆米花电影。上一次有印象的电影是1917和小丑，已经有段时间了. 

## Podcast
   前两天开始听Podcast。没听有深度的东西，是 Woody Harrelson 和 Ted Danson 刚开始搞的采访节目，Where Everybody Knows Your Name，最新一期的嘉宾是 Conan O'Brien。好像这个他们这个采访平台也是 Conan 搭建的。一般不喜欢听白男聚堆讲话，但他俩还挺好玩的，观感不错，目前嘉宾都挺有个性的。这种闲聊节目应该也很适合通勤时听，还可以学学怎么聊闲唠嗑（唠嗑对工作还是挺有帮助的）.

## 工作
   这个月参与了第一个非学术的conference。参与人是整个州的相关部门，一共两天半，90%的演讲都很有意思，因为大家都在说自己部门发生的事情，而执法部门嘛，和人打交道，故事会比较吸引人。而且我也并不太了解加州的司法执法系统，所以能听到大家的工作报告还是很有意思。
   
   我以前参加学术会议，玩心很大，基本听两个演讲就跑掉旅游去了。这次的会议从头听到尾，居然也不折磨。我很享受听到人们讲自己真的热爱真的相信的事情，很有感染力，也让我重新思考了自己工作的意义。摸鱼当然少不了，但在不摸鱼的时候，我会提高效率，争取也能为整个系统做出一个小小的贡献吧。

   另外，工作上忽然进入了一个新状态。有点像不太在乎，也有点像找到了平衡。以前有些害怕和人打交道，现在对新环境有些安全感了，可以主动去找同事聊天，被分到和外部门打交道的工作也不那么难受了。能力并没有太大变化，主要就是心态变了，工作舒服了许多。总之，就是没什么大不了的，干就完了。

## 生活
   除去上面提到的东西，我的生活就是家庭了。丈夫工作时间灵活，照顾孩子的时间比我多，现在小朋友最喜欢粘着爸爸，睡觉也要贴着爸爸睡，让我省事不少。但也时不时会觉得自己不是个特别好的妈妈，因为我太喜欢自己的时间了，有时候和小孩在一起还是在看手机。而丈夫虽然也时常偷懒，但和小孩在一起的时间会和他打打闹闹，陪伴质量很高。我在旁边看着都会觉得很开心。

   孩子确实带来了很多幸福时刻，但累也是真累。我想，目前最好的解决办法就是提高自己的精力或者提高干事情的效率。比如自己的时间就干一些最能让自己快乐的事情，这样陪孩子的时候也不会觉得太亏欠自己。

   关于朋友，是我目前最遗憾的方面。我已经很久没和老友联系了，感觉我们之间已经出现了很多裂痕。虽然我有很多浪漫的想法，但实际是在我们最需要彼此的时候，我们都没有出现在对方的世界里。还有一些本来要好的朋友，因为种种原因已经决裂或者完全失去了联系，想来就觉得很遗憾。但我知道其中一些我不能再去打扰，哪怕就是说道歉都会是一种冒犯。
   
   有时候，我感觉自己的文娱活动就是在一个虚拟世界里寻找那种友谊，那种和别人的亲密连接。我不知道我做的对不对。我应该多想想这方面的事：我需要朋友吗，以一种什么样的程度和方式在需要？
   
   

