+++
Title = "怀孕非常不酷，但生和死是这样自然又复杂的事。"
Date = "2026-06-30"
Tags = ['随笔']
Summary = ""
FeaturedImage = "ball.webp"
+++


二胎酝酿中，这期间有两种感觉：  
身体很不舒服。  
精神上感觉自己非常不酷。

## 太不酷了
我并不是个讨厌小孩的人，但怀了二胎后总觉得自己很不"时尚"。一是觉得这样把另一个生命带到世界上来，很潦草。更关键的是，诚实来讲，意识到孕妇会被贴上一些不友好的标签。  

但生和死是这样自然的事情。

虽然我偶尔也会喊人类灭绝吧，但我对生与死的感觉太复杂了。

## 生和死
我从小就非常恐惧死亡，怀孕后这种恐惧偶尔会变成恐慌冒出来。有时我晚上睡前会想象在小孩还没成人时我就死了，那我的死会给小朋友带来多大的创伤。想想就哭一耳朵的泪。我小时候一个人睡时产生过类似的恐惧——我那时想，如果现在大地震了，我不在家的爸妈死在外面了，我自己困在/死在家里，那该是多痛苦的事情。   

Again, 生和死是这样自然又复杂的事情。

## 孕反
这次的孕反比我记忆中的第一次要严重。整整三个月都在强烈晕车感中度过，头晕目眩，疲惫感强烈，有时会一动不动在沙发上躺一天。恶心和呕吐是持续一整天的事情，喝水也会引起呕吐，所以即使口渴也不敢喝水。中间还去急诊输过液。身体上的痛苦也加剧了精神萎靡，看电影都没力气，只能刷刷短视频。     

有人说会在 12 周逐渐变好，我是在 12 周迎来巅峰。去医院时在前台哭了一次，和医生讲话又哭了一次，回家也崩溃得哭了几次。生无可恋的感觉。但好在知道这是有尽头的折磨，也更加共情和慢性疾病作斗争的人。再乐观坚强的人，遇到了漫长的病痛，也无法用精神战胜肉体的苦痛吧。  

不过在 16 周终于又好转，虽然恶心呕吐还是每天都经历的事情，但好在精力恢复了八成，已经可以正常工作和给自己找乐子了。

## 工作
作为一个事业心不强的人，工作上受阻并不是那么让我难受。只是会有些愧疚感——同事会需要分担我的工作。但大家会因为生病请假，参军请假，我怀孕请假也是正常事情。自己的偶尔愧疚是一回事，如果有人对此有意见我会非常恼火。

孕反厉害的时候，申请了在家工作。医生给开了 2 个月的 WFH request，现在马上要结束了。好在孕反好一些，也可以坚持上班了，现在一周要去三次，再过一个月可以一周去两次。

## 二胎
在怀孕前不久，我其实才和家属决定好不要二胎了。主要是我和他都需要自己时间和空间，现在的生活已经很忙碌了。小孩四岁左右好带很多，可以自己玩很久，也喜欢去上托儿所，但回想起最忙的时候两个人都心有余悸。结果刚把孩子小时候的衣服捐出去，就发现自己怀孕了——着实意外，因为我是不孕体质，第一个小朋友是借助医疗手段产生的。  

当时有种"阎王叫你五更死"的认命感。  

但诚实来说，居然还是开心的。曾经在天真的幻想中，我想要两个孩子，他们在我死后（是的，又是我对自己早死的恐惧）也可以多个家人依靠；我小时候也一直想要个兄弟姐妹。虽然后来意识到养孩子并不是那么浪漫的事情，这种天真的想法还有所残存。

家属还算靠谱的家长和配偶。再熬几年，等两个小朋友可以一起玩，大概就好了吧。人，还是要抱有希望地活下去。  

很好玩，或者讽刺的是，在发现怀孕前，正在看《安娜卡列尼娜》，还在象上分享了安娜和多莉讨论生孩子的段落。有时，我也像多莉一样，不知道自己所进行的生活对不对。但至少我可以选择继续对所选的负责下去。

## 爱
我对家属说，我觉得父母的爱其实也是很有限的。比如我知道很多家长可以在一瞬间的抉择中，用自己的命换孩子的命。但多少人真的可以在日复一日的生活中，把自己的时间和精力牺牲，换成给孩子的爱？  

因为我越来越觉得，爱，不只是一种感情，还是一个理智上和体力上的坚韧付出和忍耐。养儿才知父母恩，但反过来说，养了孩子你才会发现父母没有或者说不会好好爱你。

但小孩的爱要更简单一些吗？是依附，还是喜欢家庭这个概念？   

有一天晚上睡觉，小孩钻进我的被窝，枕着我的胳膊，嫩声叹了口气，说：this is so cozy I can stay here forever.  那一瞬间我非常感动。小孩的爱是一种单纯的信赖。我希望他在我身边永远很放松很舒服。  

这种希望，能不能支撑我在小孩第 101 次要求我和他玩同样的、万分无趣的过家家游戏时保持耐心呢？一个大大的问号。

## 我
一个二胎妈妈。这感觉不太酷。可我从来就不是一个很酷的人。

但我认识很多很酷的二胎或者好几胎妈。所以酷不酷和妈这个身份关系不大。

话说，我总是想写一篇短文，关于一个女儿在自己死去母亲的身体上苏醒过来的故事，开场就是她对着镜子疯狂嚎啕的样子。

> When I look in the mirror I see the face of many others

我的身体和灵魂中，存在着那么多代人的痕迹。