+++
title = '美国政府（司法机关）工作半年记'
date = 2024-05-14T22:27:14-07:00
tags = ['工作']
series = ["工作学习"]
featuredImage = "worksummary.webp"
+++

我是一个事业心不强的人。读博的最后一年，男友已经在加州就职，我不怎么积极地申请了几个加州的学校职位，没有下文后就放弃了。当时已经独立教过课，所以清楚知道自己不喜欢教课。也许不是真的不喜欢，只是不擅长：我英语口语不行，备课讲课精力大多放在语言上，自认无法很好地教导学生。

研究院毕业后，来到加州，结婚，然后疫情，找工作很不上心。期间我做了几个非全职的学术相关工作。

此时已经完全放弃了教职。因为有数据分析工作经验，再加上有一个统计的学位，开始用统计分析的技能申请工作。

最后找到了政府司法部门的科研分析员职位。现在入职已经半年了，记录一下。<!--more-->

## 小总结
### 上班令人进步
1. 上班的第一好处当然就是有工资。全职工作肯定比我之前的兼职工资要高。政府职员的工资都是对外公开的。这个工作税前八万多，每年评估的时候有涨工资的机会，但涨的不多。我物欲不高，这工资完全够花了。

2. 第二个明显的好处是它提供了一个时间框架，明确了工作时间和个人时间，少了一些内耗。每天下班就不用想工作的事，玩起来也不会有内疚感。 
之前搞学术和家里蹲的时候，上下班没有明确界限，自制力不强的时候，会拖延，玩起来也不能完全放松。 

3. 第三个好处是，新环境也给了我重新认识自己的机会。工作的时候清楚地认识到了自己性格上的优点和缺点。比如我工作的时候会毛躁，急着做完活，我意识到这可能是自尊心的问题，想要快速完成工作令人刮目相看，或者认为做得很慢就代表能力不行。解决这个问题还是要降低自己对外界评价的敏感度。 
还有些自认为的缺点，其实没有我想象中的致命。我之前恐班很多是觉得自己英语口语不好，工作交流会压力大。其实语言真的只是一小部分，个人性格和工作能力可以弥补语言缺陷。而且英语说到底也一种肌肉记忆，练一练总会有进步的。所以语言问题并没有太限制我工作上的发挥。 
所以我想象中很恐怖很焦虑的东西，实际发生时可能没有那么可怕。现在仍在努力处理自己夸张的负面想象。 
我不是特别认同人要走出舒适区。但如果_短暂的_痛苦可以扩大我的舒适区，但我还是乐意去做。

4. 和上一点差不多吧，上班也能带来一定的成就感。入职几个月争取到了一个升职的机会，获得积极肯定对我的自信心有一些帮助。题外话，我入职和升职的时候都要求了更多的薪水，都被批准了。我的同事有些都没有要求。我感觉肯定还是要提要求的，最差也就是不给批，那同样的钱。

### 上班令人发疯

1. 每天通勤很烦。入职的时候每天都要去办公室，每天来回一个多小时在路上，虽然试着听有声书，还是觉得很浪费时间。  
不过我现在一周有两天可以在家工作，之后还会变成三天。减轻了一些通勤负担。而且在家工作摸鱼比较方便。

2. 在办公室的时候很难摸鱼。我们办公室门一直开着，电脑屏幕对着门，路过就可以看到我在干什么。而且因为接触的信息比较敏感，我也不会在工作电脑上开私人文档之类。

3. 上班对着装有要求。商务休闲。穿错鞋子还被部门经理讲过一次。不过这个困扰也不大，买些基本款就能对付过去。

4. 工作社交。同事还挺喜欢闲聊的，我现在适应一些了，不过时不时会觉得压力。  
有时候还需要去其他部门了解情况。这种压力比较大。我感觉执法部门的警官有些还挺难搞的，“攻击性”强。不过大部分还是很好接触的，感觉很多人是真的在乎公平正义才入行。

5. 想到自己每个月160个小时是工作时间，就觉得好浪费人生……

## 申请时间线
{{< timeline >}}
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>提交申请</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-06-07</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>通过初轮筛选</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2024-06-08</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>通过第二轮筛选</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-07-06</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>远程面试，reference check</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-07</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>Conditional offer，背调</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-08</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>正式offer</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-10</div>
</div>
<div class="timeline-item">
  <div class="timeline-item-content">
    <p>入职</p>
    
  </div>
  <div class="timeline-date">2023-11</div>
</div>
{{< /timeline >}}



上面列了我的申请时间线。去年6月开始正式投简历，家人转发了一个政府司法部门科研分析师职位给我。我之前的学术研究和司法算沾边。看工作说明，除了SQL我没经验外，其他都符合要求，所以也投了。

这个职位没有cover letter， 但需要回答几个问题，比如数据分析经历和数据相关软件熟练度。后来入职后还帮HR评价工作申请，才发现，这几个问题的填写相当重要。有些申请者资历不错，但是填写问题很敷衍，比如申请要求上写不要复制粘贴简历上的东西，但有的人会反复复制粘贴同一个东西。这样不读指令的申请当然分数不高。

没过多久拿到了政府部门的面试。其实在一开始收到HR邮件说我通过初步筛选，并且排名靠前的时候，我就停止了其他申请，此时一共也就申请了十几个。所以这次申请，我第一个面试也是唯一一个面试。

从投简历到接到面试的等待时间不长，之后发现是因为我投简历的时候正好要进入下一轮评选。 面试不到半个小时，提前几分钟会拿到面试题。面试是完全遵照固定模版，也就是说面试官不能即兴发挥，但可以问follow up。

我面试并不算很好，但应该没有什么大错误。面试完松口气后又嗷嗷叫了几天，没想到很快拿到了口头offer。接着就是漫长的背景调查，因为是司法部门，接触的数据敏感，我战战兢兢等了3个月，背景调查才通过。去年年底终于入职了，终于开始第一份全职工作。

## 工作内容
### 软件
我之前写论文做数据分析最常用的是SPSS和Mplus，也学过R和SAS。而对于工作需要的用的SQL和PowerBI则是完全零经验。

这几个月的感受是SQL很好上手，比较复杂的是要理解数据库的信息，了解各个库和表里的信息是怎么连起来的。这也涉及到对司法程序了解。我入职时对美国司法系统只有一个粗略的认识，还好团队里很多新人，大家都在一起学习，我问问题的时候也不觉得很有压力。还旁听了很多部门里警官的培训，旁听法庭之类的，有些还挺有意思的。

PowerBI我只用些简单功能，很好掌握。前不久还有一个几天的培训，不过感觉讲得很一般，不如自学舒服。

### 主要任务
在学术圈的时候，做数据是为了发表期刊文章。现在的工作，数据分析是为了给各个部门头头提供评估总结，给上级机构提供报告，也会处理一些媒体和公众的数据请求。

除了每月固定时间的报告，现在时不时会收到别的部门的邮件要各种数据总结，有些要的挺急，主管已经放心让我自己处理这些数据需求。最近两个月我独立完成了几份报告。一般是先写SQL提取数据，然后QA，导入SPSS或者Excel进一步洗数据，做简单计算，最后是写报告或者Dashboard。因为一切对我来说都是没接触过的，干起来很有意思，也觉得自己的工作有实际意义。不知道时间长了会不会因为重复性高而无聊。

说起工作的实际意义，这份工作会接触很多敏感的犯罪数据和个人数据，甚至还有一些少年犯的成长背景，家庭故事和私人信息。有时候难免会好奇这个人是怎么进到司法系统的，但我也提醒自己不去窥探太多。

之前总听说政府职位轻松，但我们组干得活还挺多的。不过也许是因为我们还没招满人，我现在除了自己负责的区域还在做另一个职位的工作。

## 工作氛围
### 上司

我有一连串的上司。除了顶头那位，其他都是女性。工作之后也深刻体会到，上司和同事决定了这份工作有多痛苦。目前看来我的上司们都不错，我的痛苦指数不高。

我的直属上司很好，一开始有些micro manage 的嫌疑，但后来熟悉些就没有那些情况了。而且她脑子好用，经验丰富，给我报告都能提供很多指导意见。有些报告我需要反复改几遍，但不会觉得她鸡毛，而是觉得她挺厉害的，能发现我忽视的点。

最重要的是她工作负责，是真的关心她所做的数据。我感觉和她的价值观相差不远。这点就能让我忽略很多她的小缺点。而且她的缺点都不在我的雷点上。总体来说就是合得来吧。

### 同事
目前我的同事不多，组里还有很多空位。总体来说还好吧，有些更合得来，少部分比较犯冲。但目前大家都比较专业，起码表面都客气尊重，没有让人特别不舒服的点。

不过我发现我压力点比较高的时候都是和工作场合社交有关系。搞数据一天不怎么动都不会累，但是和同事社交一个小时就会有点吃不消。每周有一天部门经理会挨个办公室和大家聊天，我每到那天都会很紧张很厌班……

当然，现在大家比较熟悉了，我的社交压力小了很多。时不时还会主动和同事聊一聊。闲聊还是很重要的，聊得越多，关系越缓和；关系越缓和，聊起来越不累。会形成社交的正常循环。不过大多数时候我还是喜欢自己做数据。

不敢想象如果同事和上司很讨厌的情景，上班可能会发疯吧。

## 下一步规划
政府职位是一个萝卜一个坑，上级不走就没法升职。当然我升职的愿望不大，因为主管这个职位很忙，既要做数据又要搞行政，工资也不会太高，对我吸引力不大。

现在的工作会有一些培训，每年还有钱可以去考证学课拿学位。我打算薅羊毛去学码。以后想跳槽了也许会尝试转码。